Capítulo 16 del Evangelio Según Lucas. Versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Esta grabación para LibriVox está en el dominio público. Narrado por Claudia Barrett.
Lucas, capítulo 16. Y dijo también a sus discípulos. Había un hombre rico,
el cual tenía un mayordomo, y éste fue acusado delante de él como disipador de sus bienes.
Y le llamó y le dijo, ¿qué es esto que oigo de ti? Da cuenta de tu mayordomía,
porque ya no podrás más ser mayordomo. Entonces el mayordomo dijo dentro de sí,
¿qué haré? Que mi señor me quita la mayordomía. Cabar no puedo, mendigar tengo vergüenza. Yo sé
lo que haré para que cuando fuere quitado de la mayordomía me reciban en sus casas.
Y llamando a cada uno de los deudores de su señor, dijo al primero, ¿cuánto debes a mi señor? Y él
dijo, cien barriles de aceite. Y le dijo, toma tu obligación y siéntate presto y escribe cincuenta.
Después dijo a otro, ¿y tú cuánto debes? Y él dijo, cien coros de trigo. Y él le dijo,
toma tu obligación y escribe ochenta. Y alabó el señor al mayordomo malo por haber hecho
discretamente, porque los hijos de este siglo son en su generación más sagaces que los hijos de
luz. Y yo os digo, haced amigos de las riquezas de maldad para que cuando faltaréis os reciban
en las moradas eternas. El que es fiel en lo muy poco, también en lo más es fiel. Y el que en lo
muy poco es injusto, también en lo más es injusto. Pues si en las malas riquezas no fuisteis fieles,
¿quién os confiara lo verdadero? Y si en lo ajeno no fuisteis fieles, ¿quién os dará lo que es
vuestro? Ningún siervo puede servir a dos señores, porque o aborrecerá a uno y amará al otro, o sea,
llegará al uno y menospreciará al otro. No podéis servir a Dios y a las riquezas.
Y oían también todas estas cosas los fariseos, los cuales eran avaros, y se burlaban de él. Y
díjoles, vosotros sois los que os justificáis a vosotros mismos delante de los hombres. Mas Dios
conoce vuestros corazones, porque lo que los hombres tienen por sublime delante de Dios es abominación.
La ley y los profetas hasta Juan. Desde entonces el reino de Dios es anunciado, y quien quiera
se esfuerza a entrar en él. Pero más fácil cosa es pasar el cielo y la tierra que frustrarse un
tilde de la ley. Cualquiera que repudia a su mujer y se casa con otra adultera, y el que se casa con
la repudiada del marido adultera. Había un hombre rico que se vestía de púrpura y de lino fino,
y hacía cada día banquete con esplendidez. Había también un mendigo llamado Lázaro,
el cual estaba echado a la puerta de él, lleno de llagas, y deseando hartarse de las migajas que
caían de la mesa del rico, y aún los perros venían y le lamían las llagas. Y aconteció
que murió el mendigo, y fue llevado por los ángeles al seno de Abraham. Y murió también el rico,
y fue sepultado. Y en el infierno alzó sus ojos, estando en los tormentos, y vio a Abraham de lejos,
y a Lázaro en su seno. Entonces él, dando voces, dijo, Padre Abraham, ten misericordia de mí,
y envía a Lázaro que moje la punta de su dedo en agua, y refresque mi lengua, porque soy atormentado
en esta llama. Y dijole a Abraham, Hijo, acuérdate que recibiste tus bienes en tu vida, y Lázaro
también males. Mas ahora este es consolado aquí, y tú atormentado. Y además de todo esto,
una gran decima está constituida entre nosotros y vosotros, que los que quisieren pasar de aquí
a vosotros no pueden, ni de allá pasar acá. Y dijo, Ruégote, pues, Padre, que le envíes a casa
de mi Padre, porque tengo cinco hermanos, para que les testifique, porque no vengan ellos también
a este lugar de tormento. Y Abraham le dice, A Moisés y a los profetas tienen, oiganlos.
Él entonces dijo, No, Padre Abraham, mas si alguno fuere a ellos de los muertos,
se arrepentirán. Mas Abraham le dijo, Si no oyen a Moisés y a los profetas,
tampoco se persuadirán si alguno se levantare de los muertos. Fin del capítulo 16.